# 기초 문법



## 변수

- 컴퓨터 메모리 어딘가에 저장되어 있는 **객체**를 참조하기 위해 사용되는 이름

- 객체(object) : 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것
  - 파이썬은 **객체지향 언어**이며, 모든 것이 객체로 구현되어 있음
- 동일 변수에 다른 객체를 언제든 할당할 수 있기 때문에 '변수'라고 불린다.

``type()`` 변수에 할당된 값의 타입

``id()`` : 변수에 할당된 값의 고유한 아이덴티티 값, 메모리주소



```python
x = y = 1004
# 같은 값을 동시에 할당할 수 있다.
x, y = 1, 2
# 다른 값을 동시에 할당할 수 있다.
```

```python
# x와 y의 값을 바꿔야 한다면?
x, y = 10, 20

# 1번 방법
tmp = x
x = y
y = tmp

# 2번 방법
y, x = x, y
```



## 식별자

- 파이썬 객체를 식별하는데 사용하는 이름(name)

- 규칙

  - 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어, 숫자로 구성

  - 첫 글자에 숫자가 올 수 없음

  - 길이 제한이 없고 대소문자를 구별

  - 다음의 키워드는 예약어로 사용할 수 없음

    > False, None, Ture, and, as, assert, async, await, braek, class, continue, def, del, elif, else, except, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, not, or, pass, raise, return, try, while, with, yield

  - 내장 함수나 모듈 등의 이름으로 만들어서도 안된다.

- ``input([prompt])`` : 사용자로부터 값을 즉시 입력받을 수 있는 내장함수. 문자열로 반환된다.



## 주석

- 코드에 대한 설명
  - 중요한 점이나 다시 확인하여야 하는 부분을 표시
  - 컴퓨터는 주석을 인식하지 않는다. 사용자만을 위한 것.
- 가장 중요한 습관
  - 개발자에게 주석을 다는 습관은 매우 중요
  - 쉬운 이해와 코드의 분석 및 수정이 용이
    - 주석은 코드 실행에 영향을 미치지 않을 뿐더러
    - 프로그램의 속도를 느리게 하지 않으며, 용량을 늘리지 않음.

```python
# 한 줄 주석은 #를 입력해서 사용합니다.
print('SSAFY SONGJI') # 코드 뒷부분에 작성해서 사용할 수도 있습니다.

''' 여러 줄의 주석을 적고 싶을 때는 이런 식으로 따옴표 세 개 씩을 활용하면
쉽게 작성할 수 있습니다. 큰따옴표와 작은따옴표는 상관이 없습니다.'''
```

- 특수한 형태의 주석 - ``docstring``



## 자료형의 분류

- 불린형 (Boolean Type) (True of False)
- 수치형 (Numeric Type)
  - int (정수)
  - float (부동소수점, 실수)
  - complex (복소수)
- 문자열 (String Type)
- None (값이 없음)



### 불린 (Boolean)

- True / False 값을 가진 타입.
- 비교 / 논리 연산을 수행함에 있어서 활용됨
- 다음은 모두 False로 변환된다. ``0, 0.0, (), [], {}, '', None``
- True : bool(1), bool(-1), bool([1, 2, 3])
- False : bool(0), bool(''), bool([])



### 수치형 (Numeric)

- 모든 정수의 타입은 int
  - 파이썬 3부터는 long 타입 없이 모두 int로 표현.
- 매우 큰 수를 나타낼 때 오버플로우가 발생하지 않는다.

#### int

- 진수 표현
  - 2진수 0b ( 0b10 == 2 )
  - 8진수 0o ( 0o30 == 24 )
  - 16진수 0x (0x10 == 16 )

#### float

- 정수가 아닌 모든 실수는 float 타입

- 부동소수점

  - 실수를 컴퓨터가 표현하는 방법 - 2진수(비트)로 숫자를 표현

  - 이 과정에서 floating point rounding error가 발생하여 예상치 못한 결과가 발생

  - 값 비교 과정에서 정수가 아닌 실수일 경우 주의할 것

    ```python
    3.14 - 3.02 == 0.12
    False
    3.14 - 3.02
    0.1200000000000001
    ```

  - 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용

    


#### 복소수(Complex)

- 실수부와 허수부로 구성된 복소수는 모두 complex 타입

  - 허수부를 j로 표현

    ```python
    a = 3+4j
    ```



### 문자열

- 모든 문자는 str 타입
- 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표를 활용하여 표기
  - PEP8에서는 소스코드 내에서 하나의 문장부호를 선택하여 유지하도록 함

- Immutable

  - 일부만 바꿀 수 없다.

- Iterable

  - 순회가 가능하다.

  - ```bash
    a = '123'
    for char in a:
    	print(char)
    	
    1
    2
    3
    ```



#### 기타 표현

- **중첩따옴표** : 따옴표 안에 따옴표를 표현할 경우
  - 작은  따옴표가 들어있는 경우 큰 따옴표로 문자열 생성
  - 큰 따옴표가 들어있는 경우 작은 따옴표로 문자열 생성
  
- **삼중따옴표** : 작은 따옴표나 큰 따옴표를 삼중으로 사용
  - 따옴표 안에 따옴표를 넣을 때 혹은 여러 줄을 나눠 입력할 때 편리
  
- **Escape sequence**
  - 문자열 내에서 특정 문자나 조작을 위해서 역슬래시를 활용해서 구분
  
    
  
- String interpolation

  - 문자열을 변수를 활용하여 만드는 법

  - %-formatting / str.format() / f-strings : python 3.6부터

  - ```python
    print('Hello, %s' % name)
    print('Hello, {}: 성적은 {}'.format(name,score))
    print(f'Hello, {name}! 성적은 {score}'')
    ```

#### None

- 자료형 중 하나
- 값이 없음을 표현하기 위해 None 타입이 존재. 반환 값이 없는 함수에서도 사용



## 컨테이너(Container)

- 여러 개의 값을 담을 수 있는 것으로, **서로 다른 자료형을 저장**할 수 있다.

- 순서가 있는 데이터 (Ordered) vs 순서가 없는 데이터 (Unordered)
  - 시퀀스형
    - 리스트 (가변형)
    - 튜플 (불변형)
    - 레인지 (불변형)
  - 비시퀀스형
    - 세트 (가변형)
    - 딕셔너리 (가변형)



### 리스트(List)

- 순서를 가지는 0개 이상의 객체를 참조하는 자료형
  - 생성된 이후 내용이 변경이 가능한 **가변자료형**, 파이썬에서 가장 흔히 사용
- 항상 대괄호 형태로 출력 ['이렇게', '출력이', '됩니다']
